---
layout: post
title: Comment gagner aux courses ?
permalink: /gagner-courses/
---

## Espérance mathématique  
Imaginez un jeu de pile ou face entre deux personnes. L'une  est le **Joueur**, l'autre le **Banquier**. Lorsque le Banquier gagne, le Joueur lui donne 1€. Mais lorsque c'est le Joueur qui gagne alors le Banquier lui donne seulement 0.85€.

Il serait bien sûr possible que le Joueur gagne quelques coups, même plusieurs. Mais personne ne voudrait participer à ce jeu en étant le Joueur. Proposez-le à un proche ! Il va probablement vous répondre qu'il veut jouer uniquement si il est le Banquier.

Le jeu est **biaisé**, il est à l'avantage du Banquier. Sur le long terme, le Banquier va gagner 0.15€ par coup. Les mathématiciens disent que **l'espérance de ce jeu est négative** pour le Joueur (-0.15€) et positive pour le Banquier (+0.15€). 

## Gagner aux courses  
Gagner au course ne signifie pas *trouver le gagnant*, ce serait comme de gagner 0.85€ au pile ou face.

**Pour gagner aux courses, il faut trouver des rapports qui ne représentent pas les chances réelle du pari**. Si un cheval est proposé en Simple Gagnant à un rapport de 2€ et qu'il a plus de 50% de chances de gagner la course, alors vous allez gagner. Concrétement vous allez gagner *seulement* un peu plus d'une fois sur deux, mais vous allez gagner *sur le long terme*.  
Il est très difficile de trouver ce genre de pari, le marché est très efficace et même si on trouve une erreur, il faut qu'elle soit assez importante pour compenser le [prélevement](/prelevements-trj/) fait sur les mises.  
Pour trouver une erreur il faut **handicaper** une course, c'est à dire estimer les chances de chaque cheval. Il faut ensuite confronter votre estimation avec les rapports qui sont le [consensus* du marché](/marche-pari-mutuel/). 


## Méthodes, montantes, et martingales...  
Si vous pensez que changer le montant de vos mises peut vous permettre de gagner je vous invite à lire <https://fr.wikipedia.org/wiki/Ruine_du_joueur>, et à chercher la liste des gens qui se sont enrichis grâce à un *système* (elle n'existe pas). En revanche vous connaissez probablement l'histoire de joueurs qui ont *perdu gros*, ils suivaient un probablement un système...
